√ の かけ算 割り算を 勉強したので 今度は 足し算と引き算です。
3√2+2√2 は いくつに なると 思いますか。
かけ算や割り算のように 考えると 5√4 に したくなりますが ちがいます。
√ の 足し算のときは 文字式と 同じように 考えてください。
つまり この √2 を 1つの まとまりとして 見ます。
仮に x にしておきます。
3x+2x は いくつですか。
x が 全部で 5つあるので 5x になります。
√ の 足し算も 同じです。
√2 が3つと √2 が2つ あるので 合わせて 5√2 です。
√ の 中身が 同じときは ここの 整数の部分を 足します。
ここは かけ算なので √2 が3つと √2 が2つ です。
合わせたら √2 は 5つになります。
√ の引き算も 同じです。
例えば 6√3-2√3 は どちらも √3 で √ の中身は 同じなので 6-2 をして 4√3 です。
ここの 引き算を すれば いいです。
文字がちがう x と y の 足し算や引き算は できませんでした。
それと 同じように 3√2+4√3-2√2 のような問題では  これとこれは √2 が 同じなので 引き算が できます。
しかし 4√3 は 足し算と引き算が できません。
3√2-2√2=1√2 です。
1は 書かなくて いいので √2 になり √2+4√3 です。
これ以上は 計算できないので これが 答えです。
√ の 足し算と 引き算が 分かりましたか。
√ の中身が 同じときは この数を 文字式と 同じように 足したり 引いたりして 考えます。
√ の中身が ちがえば それ以上は 計算できません。
ただ √ の中身が ちがうときでも √ の中身を 小さくして 分母を 有理化すれば 足し算や引き算が できるときが あります。
この問題で 確認してみます。
1番は √12+√27 です。
このままでは √ の中身が ちがうので 足し算が できません。
√ が出てきたら √ の中身を 小さくできるかを 考えてください。
そう考えると 12=4×3=2²×3 なので √12=2√3 です。
27=9×3=3²×3 なので √27=3√3 です。
そうすると どちらも √3 で そろいました。
これは 2+3 で 5√3 にできます。
このように √ の中身を 小さくすると √ の中身が そろって 足し算と引き算が できることが あります。
2番も 同じです。
√72-√8 の √ の中身を 小さくして みましょう。
72には 何の2乗が 入っているか 分かりますか。
2²の 4も 入っていますが 72を 素因数分解して みましょう。
72÷2=36です。
36÷2=18 です。
18÷2=9 です。
9=3×3 です。
72=2³×3² です。
このうち 2² と 3² は どちらも 2乗なので √ の外に 出せます。
つまり 2×3=6 が √ の外に 出ます。
2³の 2が 1個 √ の中に 残ります。
6√2 です。
72には 6²が 入っていました。
-√8 は 4×2 なので -2√2 です。
すると √2 が そろいました。
6-2 をして 4√2 です。
次は 3番です。
√ の中身が 全く そろって いません。
√ の中身を 小さくすれば そろうでしょうか。
√45 は 45=9×5 で 9=3² なので 3√5 です。
√20 は 4×5=20 で 4=2² なので 2が √ の外に出て 2√5 です。
-2√50 は まず -2は おいておきます。
-2の後ろは かけ算です。
√50 は 25の 2倍です。
25=5×5 なので 5√2 になります。
50=25×2=5²×2 なので 5は √ の外に出せます。
√18 は 2×9=18 なので 3²が 外に出て 3√2です。
同じ √ が 出てきました。
ここは √5です。
ここは √2です。
√ の中身が 同じであれば 足し算と引き算が できます。
3√5+2√5=5√5 です。
ここは 2×5=10 です。
-10√2+3√2=-7√2 です。
これで 答えを 出せました。
5√5-7√2 です。
1番から 3番では √ の中身を 小さくすることで 足し算と引き算が できるように なりました。
今度は それに 有理化も 混ぜます。
有理化をすると √ の中身が そろうので 計算できることが あります。
有理化をして 計算していきます。
1番は √72+(3/√2) です。
√72 は 2番に 出てきました。6√2 です。
したがって 6√2+(3/√2) です。
3/√2 を 有理化します。
有理化は 分母と同じ √ を 分母と分子に かけるので 分母は 2になり 分子は  3√2 になります。
このままでは 足し算が できない 感じがします。
少し 書き方を 変えてみましょう。
こうすれば 意味が 分かると 思います。
6√2+(3/2)√2 であれば どちらも √2 なので 足し算ができると 分かります。
6+(3/2) に √2 を 付ければ いいです。
6を 分数にすると 12/2 です。
(12+3)/2=15/2 です。
√2 は 分子に 書いた方が いいです。
横に √ を 書いても 分かりやすいですが 答えでは √ を 分子に 書いてください。
(15√2)/2 が 答えになります。
このように 有理化を することで 足し算と引き算が  できるときも あります。
2番では (9√5)/2 は 分母に √ が 無いので そのままで いいです。
3/√5 を 有理化して 計算してみます。
まず (9√5)/2 です。
3/√5 の分子と分母に √5 をかけると (3√5)/5 になります。
これは どう計算したら いいでしょうか。
これは 分数の引き算に なっています。
そのため まず 2と 5を 通分します。
2と 5の 最小公倍数は 10です。
分母を 10にします。
こちらは 5倍するので (9√5)×5=45√5 です。
こちらは 2倍するので 6√5 です。
そうすると 計算できます。
(45-6)/10 をすると (39√5)/10 です。
これは 約分できません。できるときは 約分をします。
これが 答えです。
では 3番です。
3番は ここを 有理化します。
これと これも √ の中身を 小さくできます。
有理化するので √3 を 分母と分子に かけて (3√3)/3 です。
これは 約分で 3が消えて √3 です。
+√27 は 9×3 なので +3√3 です。
-√12 は  4×3 なので 2²が 外に出て -2√3 です。
√3+(3√3)-(2√3) です。
4√3-(2√3) で 2√3 になります。
これが 答えです。
ここでは 分母の有理化も 混ぜて 足し算と引き算が　できる √ の中身が 同じ形に 変えました。
分母の有理化と √ の中身を 小さくすることは √ の入った計算の 色々なところで  出てきます。
そのため 正確に 早く できるように してください。